---
title: 开发规范
date: 2023-11-13
sidebar: 'auto'
tags:
 - 开发
tags:
 - 开发
---

[toc]

# 开发规范

记录一下开发规范

## mysql数据库开发规范

### 命名规范

#### 通用命名规范

1. 命名应该都使用小写。
2. 命名只能使用英文字母、数字、下划线，以英文字母开头。
3. 命名使用具有意义的英文词汇，词汇中间以下划线分隔。
4. 避免用MySQL的保留字如：backup、call、group，order等

#### 库的命名规范

1. 库命名一般为项目名称+库含义的简写，比如IM项目的用户信息库，可以是 im_user。
2. 库创建时必须添加默认字符集和校对规则子句。默认字符集为UTF8（或者utf8mb4）,排序规则默认选择utf8_general_ci或者utf8mb4_general_ci
3. 库的命名应该使用小写。

#### 表的命名规范

1. 常规表表名以t_开头，t代表table的意思。命名规则即 t + 模块（包含模块含义的简写）+ 表（包含表含义的简写），比如用户模块的教育信息表：t_user_eduinfo。
2. 临时表（用于对数据进行临时处理的表），命名规则：temp前缀+模块+表+日期后缀。例如用户模块教育信息临时表：temp_user_eduinfo_20210719
3. 备份表（用于作为灾备恢复的数据）命名规则，bak前缀+模块+表+日期后缀。例如用户模块的教育信息备份表：bak_user_eduinfo_20210719
4. 对于相同模块的表应该使用相同前缀。
5. 表名中的多个单词，应该以下划线连接。并且表名都使用小写

#### 字段的命名规范

1. 字段命名需要表示其实际含义的英文单词或简写，单词之间用下划线 _ 进行连接，如 service_ip、service_port。
2. 各表之间相同意义的字段必须同名，比如a表和b表都有创建时间，应该统一为create_time，不一致会很混乱。
3. 多个单词以下划线 _ 分隔
4. 字段命名应该都使用小写。

#### 索引命名规范

1. 唯一索引使用uni + 字段名 来命名。例如 create unique index uni_uid on t_user_basic(uid) 。
2. 非唯一索引使用idx + 字段名 来命名。例如 create index idx_uname_mobile on t_user_basic(uname,mobile) 。
3. 索引的命名应该使用小写，并且用多个单词以下划线 _ 分隔。
4. 多单词组成的索引名，应该用代表意义的缩写。例如 test_contact表member_id和friend_id上的组合索引：idx_mid_fid。
5. 理解组合索引最左前缀原则，避免重复建设索引，如果建立了(a,b,c)，相当于建立了(a), (a,b), (a,b,c)。

#### 约束命名规范

1. 命名应使用小写。
2. 唯一约束：uk_表名称_字段名。uk是UNIQUE KEY的缩写。例如：ALTER TABLE t_dept ADD CONSTRAINT un_name UNIQUE(name);
3. 出于性能考虑，如无特殊需要，建议不使用外键。表与表之间的互相联系由代码控制。从程序角度进行完整性控制，但是如果不注意，也会产生脏数据。
4. 非空约束：如无特殊需要，建议所有字段默认非空(not null)，不同数据类型必须给出默认值(default)

### 设计规范

#### 通用设计规范

1. 对于存储引擎，默认使用innodb存储引擎
2. 对于字符集，如无特殊要求，必须使用utf8或utf8mb4。

```sql
-- 如下脚本来查看数据库的编码格式
SHOW VARIABLES WHERE Variable_name LIKE 'character_set_%' OR Variable_name LIKE 'collation%';
-- 如下脚本来查看数据库的编码格式
SHOW VARIABLES Like '%char%';  
```

#### 表设计规范

1. 不允许使用外键对表之间进行关联，确保组件对应的表之间的独立性，为系统或表结构的重构提供可能性。目前业内的做法一般 由程序代码来控制表之间的关联性。
2. 表必须要有primary key，主键的优势是唯一标识、有效引用、高效检索，所以一般情况下必须有主键字段。
3. 单表字段数不要太多，建议最多不要大于50个。过度的宽表对性能也是很大的影响。
4. MySQL在处理大表时，性能就开始明显降低。建议单表物理大小限制在16GB，表中数据行数控制在2000W内。
5. TEXT字段作为大体量文本存储，必须放在独立的表中,然后用PK与主表关联。如无特殊需要，禁止使用TEXT、BLOB字段。

#### 字段设计规范

1. INT：如无特殊需要，存放整型数字使用UNSIGNED INT型，整型字段后的数字代表显示长度。比如 id int(11) NOT NULL
2. DATETIME：所有需要精确到时间(时分秒)的字段均使用DATETIME,不要使用TIMESTAMP类型。
3. VARCHAR：所有动态长度的字符串,全部使用VARCHAR类型。类似于状态等有限类别的字段,也使用可以比较明显表示出实际意义的字符串,而不应该使用INT之类的数字来代替。
4. 对于精确浮点型数据存储，需要使用DECIMAL，严禁使用FLOAT和DOUBLE。
5. 如无特殊需要，尽量不使用BLOB类型
6. 如无特殊需要，字段建议使用NOT NULL属性，可用默认值代替NULL
7. 自增字段类型必须是整型且必须为UNSIGNED，推荐类型为INT或BIGINT，并且自增字段必须是主键或者主键的一部分。

### SQL语句使用规范

1. 尽量避免使用`select *`。
2. 严禁使用`select * from t_name`，而不加任何where条件，这样会变成全表全字段扫描。
3. 分页查询语句全部都需要带有排序条件 , 否则很容易引起乱序。
4. 用in 或 union替换or，效率会好一些。
5. 严禁使用%前缀进行模糊前缀查询:如：`select a,b,c from t_name where a like ‘%name’;` 
6. 可以使用%模糊后缀查询如：`select a,b from t_name where a like ‘name%’;`
7. 避免使用子查询，应该把子查询优化为join操作。
8. 禁止使用不含字段列表的INSERT语句。例如：`insert into values ('a','b','c');`  应该使用`insert into t_name(c1,c2,c3) values ('a','b','c');` 
9. 大批量写操作（UPDATE、DELETE、INSERT），应该分批多次进行操作。


