---
title: 软路由介绍
date: 2023-07-14
sidebar: 'auto'
categories: 
 - 软路由
tags:
 - 软路由
---

[toc]

# 软路由介绍

就像计算机有软件和硬件的区别，路由器也有软硬之分。

通常我们购买的商品都属于硬路由，它是由路由器厂商基于自行开发或是开源的嵌入式设备操作系统，根据特定的硬件设备，设计出来的传统硬件设备。

而与之对应的软路由，是基于软件工具在普通的硬件上来实现传统路由器的功能。

我们可以在旧电脑、工控机、开发板、服务器甚至是硬件虚拟机中安装软路由系统，然后通过强大的软件实现各种各样的功能。

## 软路由的优缺点

优点：

- 首先，软路由的价格更加便宜，同样具备强大性能和多种功能的高端硬路由的价格动辄上千，而用软路由来实现同样的效果可能只需要二三百来块钱。
- 其次，软路由的性能更强大。与传统硬路由的MIPS、ARM 平台处理器不同，软路由常使用的 X86/64 处理器有着更强劲的性能，带得动更多的插件。同时软路由可以配备更好的网卡，也保证了网络的稳定和更多设备的接入；
- 最后，软路由的功能更加多样。配合丰富的软件生态，我们能在软路由上实现更多有趣的功能，比如离线下载、去广告、QOS、流量控制、多线路控制、链路负载均衡等，甚至可以根据自己的需求自行开发软件。

缺点：

- 软路由的功耗更高。软路由因为硬件规格更高，所以它的功耗自然也就增加了。
- 其次，软路由的无线信号略逊一筹。硬路由有厂商专门设计的电路板布局、独立的 WiFi 信号放大装置、防止电子信号干扰的屏蔽罩等等，这些都是软路由不具备的配置；
- 软路由的学习成本更高。

## 软路由系统

软路由系统可谓是百花齐放，可供选择的系统非常多，下面列举一些国内外常用的。

* RouterOS：是非常有名的付费系统，授权费用很低，但是功能和性能都异常强大。上至宽带运营商，下到家庭和网吧都会使用他，功能非常齐全，网络上的教程很多，但是学习成本很高，适合有技术基础的人使用
* PFsense：是一款免费的软路由系统，在路由器的基础上还集成了强大的防火墙功能。包括入侵检测、漏洞扫描等模块，配置起来比较繁琐，但是深度研究后可以成为你的家庭安全网关。
* 爱快路由系统：是国内公司开发的免费产品，基本的路由功能都有，家庭使用没有问题，但是系统本身比较偏向比企业管理向，也有不少开发者针对这个系统开发了许多实用的插件。
* OpenWRT/LEDE：在国内的家庭软路由中有着非常高的占有率，拥有海量的软件，和非常强大的生态。同时，OpenWRT 的教程也很丰富详实。
* 潘多拉--PandoraBox：是国内lintel开发的一个基于OpenWRT的分支，更符合中国国情，早期版本对科学爱国有很好的支持，可以在openwrt.org.cn找到。18.07开始有自己的官网且版本号比Openwrt更提前。缺点是支持的型号自然没有原版OpenWRT多，不过中国出售的很多机型都有支持。
* 华硕asuswrt：是华硕自己的原厂路由系统，是华硕路由的官方固件。固件功能和稳定性很强，缺点可定制性不高。华硕大多机型都使用博通CPU，经典机型比如AC68U和AC88U。博通的特色一是性能强，二是发热量大。
* 梅林：梅林是基于华硕asuswrt的改版，在国内大名鼎鼎还得归功于国内很多再次改版的固件，国内改版梅林加了很多功能，早期版本对科学爱国有很好的支持。正统的梅林是基于博通CPU的，有些路由硬件配置与华硕一样，所以可以使用改版的梅林固件，经典机型就是网件（Netgear）的R7000。
* 老毛子(Padavan)：是俄罗斯人基于华硕asuswrt的改版，国内出名一样归功于国内很多再次改版的固件。正统的老毛子是基于MTK方案的，有些路由硬件配置与华硕一样，所以可以使用改版的老毛子固件，斐讯的K2P就是这种情况。