---
title: 微服务概述及常见解决方案
date: 2022-11-11
sidebar: 'auto'
categories: 
 - 随笔
---

[toc]

# 微服务概述及常见解决方案

## 微服务概述

微服务架构是一种架构模式或者说是一种架构风格，它提倡将单一应用程序划分成一个个小的服务，每个服务运行在其独立的自己的进程中，服务之间互相协调、互相配合。

优点：
* 微服务是松藕合的，无论是在开发阶段或部署阶段都是独立的。能够快速响应, 局部修改容易, 一个服务出现问题不会影响整个应用。
* 易于和第三方应用系统集成, 支持使用不同的语言开发, 允许你利用融合最新技术。
* 每个微服务都很小，足够内聚，足够小，代码容易理解。团队能够更关注自己的工作成果, 聚焦指定的业务功能或业务需求。
* 开发简单、开发效率提高，一个服务可能就是专一的只干一件事, 能够被小团队单独开发，这个小团队可以是 2 到 5 人的开发人员组成。

缺点：
* 开发人员要处理分布式系统的复杂性
* 多服务运维难度,随着服务的增加，运维的压力也在增大
* 系统部署依赖高、服务间通信成本高、数据一致性要求高、系统集成测试难度大、性能监控要求高

## 微服务架构方案

为了解决微服务的缺点，所以也就有了一系列的微服务解决方案，本质是工具集。

### 第一套解决方案：Apache Dubbo Zookeeper

技术架构：
* Zookeeper（服务注册中心）
* Dubbo-monitor（服务监控）

备注：Dubbo相当不完善，需要借助很多第三方组件

### 第二套解决方案：Spring Cloud Netflix 【已闭源】

技术架构：
* Eureka (服务注册与发现)
* Feign（整合了ribbon和Hystrix，负载均衡和熔断限流等）
* Ribbon（负载均衡）
* Hystrix （熔断限流，合并请求等）
* Hystrix Dashboard （提供了服务监控的功能，提供了数据监控和友好的图形化界面）
* Hystrix Turbine （Hystrix Turbine将每个服务的Hystrix Dashboard数据进行了整合。也是监控系统的功能）
* Zuul （智能路由和过滤）
* config (配置中心)

备注：2018年年底，Netflix宣布停止开发，进入维护模式。

### 第三套解决方案：Spring Cloud Alibaba

技术架构：
* Nacos：动态服务发现、配置管理和服务管理平台。兼顾注册中心与配置中心。
* Sentinel：把流量作为切入点，从流量控制、熔断降级、系统负载保护等多个维度保护服务的稳定性。
* RocketMQ：开源的分布式消息系统，基于高可用分布式集群技术，提供低延时的、高可靠的消息发布与订阅服务。
* Dubbo：一款高性能 Java RPC 框架。
* Seata：阿里巴巴开源产品，一个易于使用的高性能微服务分布式事务解决方案。
* Arthas：开源的Java动态追踪工具，基于字节码增强技术，功能非常强大。

### 技术栈对比

#### 服务注册中心

* Eureka （所属 Netflix ，包括EurekaServer和EurekaClient）
* Consul（所属SpringCloud，GO语言实现）
* Zookeeper （所属Apache，JAVA语言实现 ）
* Nacos：（所属Alibaba，JAVA语言实现）

#### 服务配置中心

* Spring Cloud Config：提供统一配置的功能。
* Spring Cloud Bus（消息总线）：通过MQ将微服务的所有节点连接到一起通过消息总线实现自动配置刷新。
* Nacos：所属Alibaba，兼顾配置注册中心和配置中心。

#### 服务间通信组件

两种实现方式：
* Dubbo的RPC方式。
* SpringCloud的HTTP Restful方式。

HTTP Restful方式有两种实现方案：
* RestTemplate（路径写死、没有负载均衡）+Ribbon（所属Netflix ，实现负载均衡）
* OpenFeign（所属SpringCloud，封装了Netflix 的Feign，自带负载均衡）

#### 服务熔断组件

采用服务熔断或服务降级的方式解决服务雪崩问题。

* Hystrix (所属Netflix)
* Sentinel（所属Alibaba）

#### 服务网关组件

用来统一服务总入口，实现路由转发和过滤。

* Zuul1.x、Zuul2.x (所属Netflix)
* Gateway（所属SpringCloud）

## 总结

综上，目前最佳方案是：
* 服务注册中心 Nacos
* 服务配置中心 Nacos
* 服务熔断组件 Sentinel
* 服务间通信组件 OpenFeign
* 服务网关组件 Gateway
