---
title: 离职该怎么做？
date: 2023-02-16
sidebar: 'auto'
categories: 
 - 随笔
---

[toc]

## 离职该怎么做？

离职分为两种。主动离职和被动离职（被公司辞退）。

### 主动离职

当你主动离职的时候，你需要向公司提出书面的离职申请。试用期员工提前3天提出申请。正式员工需要提前30天申请。跟公司商量好后，就可以进行离职交接手续了。

主要商量以下内容：
1. 最后离职时间。
2. 五险一金最后交到哪一个月


### 被动离职（被公司辞退）

当你被动离职的时候，需要了解以下几点。

1. 被公司辞退的时候，如果公司提供了书面的辞退通知书（劳动合同解除说明书）。该辞退通知书，最多只能签收，不能签字。签收是指已知晓，但尚未同意。
2. 被公司辞退，员工是有赔偿金的。
2. 被公司辞退，你不需要提供离职申请。当你进行了离职申请，就相当于是主动离职，就没有赔偿金了。



#### 1.公司在辞退员工的流程

1. 公司书面或口头通知员工，你被公司辞退了
2. 公司人事与员工沟通辞退原因，协商补偿金额及清算各项涉及福利待遇，离职时间确定, 提交离职流程；
4. 协商一致后，签署离职协议；开始进行交接流程。
5. 最后离职流程走完后，开具离职证明。


#### 2 离职赔偿怎么计算

离职赔偿一般分为离职补偿金和代通知金。通常说的赔偿N+1里的N就是离职补偿金，而1就是代通知金。

当公司想让你第二天就走人，那么就要支付代通知金，即一个月工资。否则公司必须让你待满一个月后再走人。这一个月公司是要支付工资的。


>离职补偿金的算法是：《劳动合同法》规定 经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。
例如：职工工作年限2年3个月，N按照2.5计算。
注意：每月工资是按离职前的12个月的平均工资计算。

>代通知金是指：《劳动合同法》规定用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可解除劳动合同。理论上公司是可以选择提前三十天告诉你“三十天后你就被开除啦不用来上班啦”或额外支付一个月工资。

在实际操作中，由于员工被通知离职后，绝大部分公司都会选择额外支付一个月工资（不排除少数奇葩公司会选择要求劳动者继续工作三十天）。这也是为什么大家聊到赔偿的时候下意识就会想起N+1而不是赔偿N。

<font color="red">
另外对于未休完的年假、未发放的加班费以及当月的社保和公积金等，都应该询问公司如何进行结算。
</font>

#### 2 离职协议

公司人事与你进行离职面谈。会商量补偿金，确定离职时间，年假和调休假折算，离职证明，交接工作等事情。商量好后，会拟定一份离职协议。交给你进行签字。

如果你们没有商量后，你可以拒绝签字。

离职协议上面的几点需要注意：
1. 补偿金你是否满意。（是否N+1）
2. 最后离职时间是否确定。（要写上准确时间）
3. 补偿金到账方式和到账时间是否确定。（要写上准确时间）
4. 当你签完离职协议的时候，注意拍个照片。保留证据


#### 3 离职证明

劳动法规定离职证明不能有对离职员工不利的内容。​因此人事不能威胁在离职证明上写坏话。否则可以去劳动仲裁。

你其实可以不用管离职证明上面的离职原因写的是公司原因还是个人原因。因为离职证明是可以伪造的。

比如，当你拿到离职证明的时候，你可以根据证明上面公司印章的模样去刻一个新的印章（找个做假章子的）。然后重新打印一份离职证明，盖上你刻的印章。




#### 4 注意事项

1. 在离职手续办完前，继续正常上班。否则小心公司以旷工为由给你发来书面的解除劳动合同通知书。由于是旷工，所以赔偿当然一分钱没有。
2. 离职面谈时。如果公司拒绝按照N+1合法赔偿，或拒不支付加班费和年假折算，属于公司违法。个人可以保留证据，申请劳动仲裁。拨打12333询问当地人社局，会得到非常清晰的劳动仲裁办事指南。
3. 建议离职面谈时手机录音。虽然法律上未经对方许可的录音不能作为证据，但有时候劳动仲裁时的评审员是会听的，听了就会影响判断。
4. 面谈时，坚持就是胜利。如果你坚持要求N+1的补偿。就算公司百般威胁。你最终也会要到的。不要被公司威胁（例如离职证明上写的很差等原因）。自己不要妥协，否则亏的就是你。


#### 5 交接

注意拍照或保留用人单位要求你向某人交接的书面通知、交接清单，这些都是权益受侵害时你依法办理了交接的重要证据。如果用人单位不出具向某人交接的通知，可以视为无需交接。

#### 6 总结

心态一定要摆烂
回怼一定要坚决
拒绝一定要书面
证据一定要收集好


### 失业金领取

失业金主要分为两种：失业保险金和失业补助金。失业保险金就是当你被动离职的时候才能领取。失业补助金是当你失业的时候（无论被动离职还是主动离职）可以领取。有的地方可能没有失业补助金。

领取失业金需要你拿着离职协议，去公司交纳社保的区域所在地的社保中心去办理失业金申领。一步一步按照流程走就行。

一般当月申领失业金，次月才会开始发放失业金到你的社保卡账户中。注意：你的社保卡账号需要去银行办理网上银行功能。

#### 领取失业金对于医保社保的影响

领取失业金不会对你的医保社保有太大的影响。有些地方领取失业金还会帮助你交纳医保。

#### 如何结束失业金的领取？

需要你去线下社保中心，办理失业金办结手续。结束失业金的领取。

#### 失业金的领取月数如何计算？

1. 当你工作2年的时候被公司辞退。假如按照政策你可以领取4个月的失业金。
2. 当你领取2个月失业金后找到工作了，然后办结失业金领取。你就还剩下2个月失业金没领取。
3. 当你再次离职后。你的失业金领取月数 = 总的领取月数 - 2个月。
