---
title: 被离职该怎么做？
date: 2023-02-16
sidebar: 'auto'
categories: 
 - 随笔
---

## 被离职该怎么做？

当你被离职的时候，需要了解以下几点。

<font color="red">
注意：
1 被公司辞退的时候，公司要提供书面的辞退通知书（劳动合同解除说明书）。该辞退通知书，最多只能签收，不能签字。签收是指已知晓，但尚未同意。
2 并且辞退通知书，必须要公司先盖章，然后你再签字才行。
3 在辞退过程中，你不需要提供离职申请。切记切记。
</font>


### 0 公司在辞退员工的流程

1. 人力部门收到辞退需求，并进一步沟通及确认辞退人员、辞退时间、辞退原因及工作交接人等；
2. 核算辞退需补偿金额，准备离职协议，查看相关劳动法规进行辞退前沟通准备等；
3. 与员工沟通辞退原因，协商补偿金额及清算各项涉及福利待遇，离职时间确定, 提交离职流程；
4. 人力协助工作交接，双方交接确认完毕后，签署离职协议；
5. 终止各项社保及公积金，收回办公用品，开具离职证明。


### 1 离职通知

1. 注意,所有非正式的离职通知，都是不被法律认可的。只有盖了公司公章或人事章的书面离职通知，才能算数。
2. 在收到正式的离职通知前，继续正常上班。否则小心HR就会以旷工为由给你发来书面的解除劳动合同通知书。由于是旷工，所以赔偿当然一分钱没有。

<font color="red">
注意：不要在离职证明（标注因个人原因离职）上签字。否则可能拿不到赔偿。
</font>

### 2 离职赔偿

离职赔偿一般分为离职补偿金和代通知金。通常说的赔偿N+1里的N就是离职补偿金，而1就是代通知费。

>离职补偿金的算法是：《劳动合同法》规定 经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。
例如：职工工作年限2年3个月，N按照2.5计算。

>代通知金是指：《劳动合同法》规定用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可解除劳动合同。理论上公司是可以选择提前三十天告诉你“三十天后你就被开除啦不用来上班啦”或额外支付一个月工资。

在实际操作中，由于员工被通知离职后，绝大部分公司都会选择额外支付一个月工资（不排除少数奇葩公司会选择要求劳动者继续工作三十天）。这也是为什么大家聊到赔偿的时候下意识就会想起N+1而不是赔偿N。

> 另外对于未休完的年假、未发放的加班费以及当月的社保和公积金等，都应该询问如何结算。

<font color="red">
注意：每月工资是按离职前的12个月的平均工资计算。若是个人离职或者违规被开除则不存在N、N+1、2N的问题！
</font>


### 3 离职面谈

离职面谈时，有几点需要格外注意：

1. 如果公司拒绝按照N+1合法赔偿，或拒不支付加班费和年假折算，属于公司违法。个人可以保留证据，申请劳动仲裁。拨打12333询问当地人社局，会得到非常清晰的劳动仲裁办事指南。
2. 建议离职面谈时手机录音。虽然法律上未经对方许可的录音不能作为证据，但……有时候劳动仲裁时的评审员是会听的，听了就会影响判断。
3. 面谈时，需要询问离职补偿什么时候给。

### 4 慎重填写离职申请

除非在赔偿方面已经达成一致，否则千万不要填“离职申请”！一旦填了，就属于你个人主动申请离职，而不是公司单方面解除劳动合同，就不符合赔偿要求了。也就意味着你即使去劳动仲裁，也不可能得到赔偿金。

也有一些公司会在合法赔偿之后要求员工“申请离职”，这其实就是为了避免潜在的仲裁纠纷。如果你本人对赔偿金较为满意，并且确定不会去劳动仲裁的话，是可以签的。但如果你不想签，也完全合法，可以明确拒绝。

### 5 签字

不要轻易签署任何书面文件。签字之前，反复琢磨，签了字就没有回旋余地，所以签字一定要谨慎。在这种情况下，如果你正在和公司扯皮，任何书面文件，一定要做到看明白看懂了再签。如果公司答应你的条件没有兑现，或者承诺没有写入签字文件里，奉劝你不要签字。

### 6 交接

注意保留好用人单位要求你向某人交接的书面通知、交接清单，这些都是权益受侵害时你依法办理了交接的重要证据。如果用人单位不出具向某人交接的通知，可以视为无需交接。


