---
title: 《软技能-代码之外的生存指南》笔记
date: 2022-02-21
sidebar: 'auto'
categories: 
 - 笔记
tags:
 - 生活
---

[toc]

## 《软技能-代码之外的生存指南》笔记

该文章是阅读《软技能-代码之外的生存指南》这本书后的读后感，主要总结了这本书中的几个方面的笔记。


### 1.职业篇

**①拥有商业心态**

目前我们中大多数人都在为公司工作，但是我们的技能和知识都是属于自己的。我们随时都能换个地方另起炉灶。你要转变你自己的心态，将自己当作一个企业来思考。把你的雇主当作你企业的一个客户把。这种心态可以将你从弱势地位转换成自我主导的主动地位。

尽管在你的职业生涯的某个特定时间段里，你可能确实是在为某家公司打工，但是千万不要让那个特定的岗位固化了你和你的整个职业生涯——这一点非常重要！


**②提供一个产品或者服务。并持续不断的改进和完善它们。**

一个成功的企业，它往往能够提供一个产品或者服务，不能提供它们的企业是无法赚钱的。因此你需要想想你能够提供的产品或服务是什么？同样作为一名软件开发人员，你也需要对自己提供的产品或服务，进行持续不断的改进。

**③营销：仅有产品或者服务是不够的，你需要让你的目标客户去认识产品或服务，扩大的潜在客户群体。这个方法便是营销。**

你需要做到如下几点：
1. 专注你能提供的服务，以及如何营销该服务
2. 不断提供你能提供的服务
3. 思考你能为哪一种特定类型的客户提供服务，并且集中精力成为一名专家，专门某一特定类型的客户提供服务。
4. <font color="red">记住，多面手大多会导致你每个方面都很平庸，只有你专精某一方面的技术和能力，这样你才会更好的找到工作。</font>

**④学会规范自己的目标**

你需要制定自己的目标，每天都朝着这个目标前进，这样你才不会漫无目的，浑浑噩噩。

如何制定目标：
1. 你可以先建立一个大目标，然后建立能帮助你达成这个大目标的小目标。
2. 设定路线，将大目标和小目标连接起来。
3. 之后你需要按照你制定的路线，一步一步的前进即可。

**⑤专业化：在一个专业方向上拥有专长**

### 2.营销篇

**①自我营销：如何推广自己**

自我营销就是学习如何控制好自己要传达的信息，塑造好自己的形象，扩展信息送达的人群。当你营销自己的时候， 你就是在积极地管理自己的职业生涯，有目的地选择好如何塑造自己，以及将塑造好的自己主动推送给那些对你感兴趣的人。这些人或者想听到你的想法，或者想雇用你，或者想购买你提供的产品或服务。

**②打造自己的品牌**

可以再wordpress上创建博客之类的，并持之以恒的更新自己的文章

### 3.学习篇

快速掌握一门技术，主要有三个要点。
1．如何开始上手 ——要想开始使用自己所学的，我需要掌握哪些基本知识？ 
2．技术影响的范围 ——学的东西的影响范围有多大？能够影响哪些？ 
3．基础知识 ——了解基本的案例和最常见的问题，需要知道自己学的哪20%就能满足80%的日常应用。 

熟知了这三个关键点后，可以高效地学习一门技术，无需通晓全部细节。如果了解三项主题——快速上手，范围，以及相关基础知识，那么就能随着学习深入学会所需的其他知识。如果想提前掌握其他剩余知识，那只是在浪费时间，因为真正重要的内容会湮没在那些细枝末节中。这种新方法能让我们关注重点。当我们确实需要了解更多细节时，可以利用参考资料来弥补这些不足。有多少次你从头到尾仔细阅读一本技术书籍，却发现自己实际用到的也只是书里介绍的技术的一小部分。

**①十步学习法**

“十步学习法”的基本思想就是：首先要对自己要学的内容有个基本的了解。然后勾勒出学习的范围，即需要学哪些内容，以及学成之后又会获得什么。依靠这些知识，你可以找出各种资源（不局限于书） 来帮助自己学习。最后创建自己的学习计划，列出要去学习哪些相关课程，筛选学习材料，只保留能帮助自己达成目标的优质内容。

第一步：了解全局（了解自己学的是什么，能够帮助你什么）
第二步：确定范围（明确自己学习的重点和学习的范围）
第三步：定义目标（制定你学习成功的标准，可以检验你学习的是否成功）
第四步：寻找资源
第五步：创建学习计划
第六步：筛选资源（根据你的学习计划对找到的资源进行筛选，挑选最有价值的几个）
第七步：开始学习，浅尝辄止
第八步：动手操作，边玩边学
第九步：全面掌握，学以致用
第十步：乐为人师，融会贯通

<font color="red">如果此方法中有些步骤对你不起作用，或者你觉得某些形式完全没有必要，完全可以弃之不理。这些步骤本身并不重要， 这一学习过程背后的理念才是真正重要的。重点就是你要开发出一套适合自己的自学体系，一套你可以持续不断地加以运用而 获得丰硕成果的方法体系。</font>

**②学历或证书**

去考个学历和证书去吧。少年


**③发现自己的短板并弥补它**

短板会阻碍你进步。准确识别它们的最佳方式之一就是看看自己在哪些工作上花费了大量的时间，或者一直进行重复性劳动。通常，你会发现，自己的知识短板使工作速度放缓，额外需要大量的时间完成任务。由于理解得不彻底，你只能摸索着前进。

另一种识别知识短板的方法就是，时刻都要试图了解自己不理解或不清楚的事物。你可以维护一份清单，列出自己需要去研究或者自己不清楚的所有事物，追踪有哪些主题总是不断出现在这个清单上。你会惊讶地发现这份清单的增长速度有多快。 你只要对自己坦诚：如果遇到不理解的知识，不需要马上就学会，但是一定要把它添加到清单中，这样你至少可以找出自己的知识短板。

假如你在准备面试，需要明确自己要学什么，这一方法最管用。尽量找出尽可能多的你在面试中可能会被问到的问题。如 果你在找Java程序员的工作，你要整理出一份Java面试题的清单表，把所有题目做一遍，将自己不理解的概念和不会回答的问 题整理到这个清单中。等你完成这一步，你就有了一份长长的待研究课题清单。



### 4.生产力篇

**①待办事项**

通过使用待办事项工具来计划未来一周的工作安排。

**②番茄工作法**

使用番茄工作法，确保自己当天的工作效率。

**③学会停止浪费时间**

弄清楚自己在哪里浪费的时间最多，并消除它们。提高自己一天的有效时间。

**④培养习惯**

如何养成习惯？——通过坚定地、持续不断地、有意识地重复做一件事情，直到由潜意识来掌握大局。

**⑤学会分解任务**

学会将大型任务分解为一个一个小任务。

**⑥任务行动都比不采取行动要好**

任何行动往往都比没有行动好，特别是当你一直停滞在不愉快的情势下很长时间的时候。如果这是一个错误，至少你学到了一些东西。这样一来，它就不再是一个错误。如果你仍然选择停滞不前，那么你就学不到任何东西。

### 5.理财篇

**①资产与负债**

资产：是指实用价值高于维护成本的东西。也就意味着，一样东西如果有资格被定义为“资产”，必须能够带来比自身成本更高的价值。
负债：是指维护成本高于带来的价值的东西。也就是说，要保有“负债”，你不得不往外掏 钱，但是你永远也拿不回来与自己掏出的钱一样多的钱。

举个例子，你买了一辆车，如果这辆车的带给你的使用价值>维护成本，则这辆车是你的资产。反之，这辆车就是你的负债。

**②努力获得财务自由**

财务自由: 一种不会受困于财务状况被迫用自己别无选择的方式将自己的时间花费在不合心意的事情上的能力。 

真正获得财务自由的唯一方法就是用钱生钱。如果想获得财务自由，你必须有足够丰厚的“被动收入”去对抗通货膨胀。要能够让你的钱为你所用。如果说收益给我们自由，那么后面一定要再加上一句——债务会给我们套上枷锁。

**③学会赚取“被动收入”**

通过赚取被动收入，你可以用于抵抗通货膨胀。

### 6.健身篇

**①健身能增强人的自信心**

好的身材能够让你感觉自我良好。

**②专注一个目标去健身，不要想着减脂和增肌同时进行**

谨记每次不要试图挑选一个以上的目标。如果你想减肥，那就专注于减肥，就不要再想着还要增长肌肉。同时达到多个健身目标是非常难以实现的，因为这些目标之间经常会是直接冲突的。例如，你很难在增长肌肉的同时又减掉脂肪，因为增长肌肉通常需要处在热量过剩的状态，而减掉脂肪则需要处在热量短缺的状态。

**③：学会计算每天摄入多少卡路里和消耗多少卡路里**

摄入的卡路里 = 吃的食物转换的卡路里
消耗的卡路里 = 人体基础代谢 + 运动消耗的

**④增肌：给与肌肉压力并且提供肌肉生长的营养**

如果你练习举重，但是杠铃的重量不够，也就是说杠铃的重量不足以对你的身体带来挑战，那你的肌肉就没理由生长，所以也就不会生长。因此，关键就是通过逐步增加肌肉的负担，使身体以增长肌肉作为回应。 从根本上讲就是，你要让自己的身体相信：在增加新的肌肉之前，你需要更大的肌肉。 如果想优化肌肉的生长，就必须给肌肉适当的压力。

但是，如果想要让肌肉生长，你还需要给予身体足够的蛋白质。尽量吃健康食物，这样你摄入的大部分热量都用来去增长肌肉而不是增加脂肪。但是你应该知道，脂肪的增加是不可避免的。你在增长肌肉的同时也会增加一些脂肪，事实如此。 


### 7.精神篇

**①保持积极的心态**

**②养成多个良好的习惯，并坚持下去**

如何养成习惯？——通过坚定地、持续不断地、有意识地重复做一件事情，直到由潜意识来掌握大局。

**③构建自我形象。并朝着好的方向去改变它**

自我形象是在甩掉别人对你的看法，摆脱所有用来自我安慰的谎言和欺骗以后，你看到的自己的样子。尝试去改变它，让它变得更好。
