---
title: Sentinel面试题总结
date: 2023-12-05
sidebar: 'auto'
categories: 
 - 面试
tags:
 - Sentinel
---

[toc]

# Sentinel面试题总结

## 什么是服务雪崩 ?

微服务中，一个业务功能往往依赖于多个服务。

如果其中一个下游服务出现了故障,那么就会导致这个业务功能异常。如果大量的请求都访问这个业务功能，那么会导致系统中的其他业务功能都出现问题。这种情况就是服务雪崩。

## 如何解决服务雪崩问题？

1. 服务熔断
2. 超时处理：给服务设定超时时间，请求超过一定时间没有响应就返回错误信息，不会无休止等待。

## Sentinel支撑的流控模式有哪些 ?

- 直接：统计当前资源的请求，触发阈值时对当前资源直接限流，这是默认的模式。
- 关联：统计与当前资源相关的另一个资源，触发阈值时，对当前资源限流
- 链路：统计从指定链路访问到本资源的请求，触发阈值时，对指定链路限流。

## Sentinel支持的流控效果有哪些 ?

流控效果是指请求的QPS达到流控阈值时应该采取的措施，有三种：
1. 快速失败：达到阈值后，新的请求会被立即拒绝并抛出FlowException异常。是默认的处理方式。
2. warm up：预热模式，对超出阈值的请求同样是拒绝并抛出异常。但这种模式下阈值会动态变化，从一个较小值逐渐增加到最大阈值。
3. 排队等待：让所有的请求按照先后次序排队执行，两个请求的间隔不能小于指定时长。

## Sentinel是否可以实现对指定热点数据访问限流 ?

Sentinel支持热点参数限流,具体就是需要在控制面板配置热点参数和阈值。

## Sentinel中如何对一个普通的方法限流 ?

通过@SentinalResource注解来把方法标注为一个sentinel资源。然后在控制面板上设置方法的阈值即可。

## Sentinel断路器是如何工作的 ? 

断路器包括三个状态：
- closed：关闭状态，断路器放行所有请求，并开始统计异常比例、慢请求比例。超过阈值则切换到open状态
- open：打开状态，服务会被熔断，访问被熔断服务的请求会被快速失败，直接走降级逻辑。Open状态5秒后会进入half-open状态
- half-open：半开状态，放行一次请求，根据执行结果来判断接下来的操作。如果请求成功：则切换到closed状态。如果请求失败：则切换到open状态。

## Sentinel什么情况下会触发熔断降级 ?

断路器熔断策略有三种：慢调用、异常比例、异常数。可以在sentinel控制台中配置

## Sentinel限流底层是通过什么方式实现的 ?

有两种方式:
- 信号量隔离(默认使用)：不创建线程池，而是计数器模式，记录业务使用的线程数量，达到信号量上限时，禁止新的请求。
- 线程池隔离：给每个服务调用业务分配一个线程池，利用线程池本身实现隔离效果

## Sentinel如何实现对访问来源的控制 ? 

- 白名单：在白名单内的调用者允许访问
- 黑名单：在黑名单内的调用者不允许访问

主要做法就是 : 实现RequestOriginParser接口 , 从request对象中，获取请求者的origin值来判断调用者是不是黑白名单上的。

## Sentinel中配置的规则是如何保存的 ? 重启之后还生效嘛 ?

默认情况下Sentinel的所有规则都是内存存储，重启后所有规则都会丢失。

Sentinel数据的三种持久化方式。取决于规则管理模式

entinel支持三种规则管理模式：
- 原始模式：Sentinel的默认模式，将规则保存在内存，重启服务会丢失。
- pull模式 : 控制台将配置的规则推送到Sentinel客户端，而客户端会将配置规则保存在本地文件或数据库中。以后会定时去本地文件或数据库中查询，更新本地规则
- push模式 :控制台将配置规则推送到远程配置中心，例如Nacos。Sentinel客户端监听Nacos，获取配置变更的推送消息，完成本地配置更新。
