---
title: 长难句解析---用于解决语序障碍
date: 2019-07-12
sidebar: 'auto'
categories: 
 - 英文
tags:
 - 英文
---


# 长难句解析---用于解决语序障碍：

**语序障碍: 在知道句子中词汇的情况下，进行对句子意思的正确表达。**

## 1. 五大基本句型：
```
①：主+谓
例：I do 

②：主+谓+宾
>有两种类型：
1. 主+动词+宾语
2. 主+动词+介词+宾语

③：主+谓+宾语1+宾语2
例：I will give you a book

④：主+谓+宾+宾补
例：you make me happy

⑤：主+谓（系动词）+表语
例：you are my angel

```

## 2.简单句---只有一套主谓结构的句子：

### 1.定语---修饰名词成分

#### 1.前置定语---在名词前出现

<font color="blue">前置定语一般分为：</font>
```
1. 形容词 adj
2. 动词ing形式 v-ing
3. 动词ed形式 v-ed
4. 名词 n
5. 代词
```

#### 2.后置定语---在名词后出现

<font color="blue">后置定语一般分为：</font>
```
1. 形容词短语
2. v-ing短语
3. v-ed短语
4. 不定式短语
5. 介词短语
```

> ①：形容词短语：

**结构:**
1. 被修饰的名词 + adj + 介词 + n

例：a book <font color="red">useful for the future.</font>

> ②：v-ing短语：

**结构:**
1. 被修饰的名词 + ving + n.
2. 被修饰的名词 + ving + 介词 + n.
3. 被修饰的名词 + 连词 + 句子.

例子：
1-> a monther <font color="red">holding a baby.</font>
2-> a man <font color="red">walking on the road.</font>
3-> the idea <font color="red">holding that animal has the right(权力).</font>


> ③：v-ed短语：

**结构:**
1. 被修饰的名词 + ved + n.
2. 被修饰的名词 + ved + 介词 + n.

例子：
1-> the meeting <font color="red">held last month.</font>
2-> a picture <font color="red">painted by jack.</font>

> ④：不定式短语：

**结构:**
1. 被修饰的名词 + to + do.
2. 被修饰的名词 + to + do + n.
3. 被修饰的名词 + to do + 其他.

例子：
1-> the way <font color="red">to go.</font>
2-> a reason <font color="red">to lose sleep.</font>
3-> the determination <font color="red">to make the dream a reality.</font>


> ⑤：介词短语：

**结构:**
1. 被修饰的名词 + 介词 + n.

例子：
1-> an aplle <font color="red">on the table.</font>

### 2.同位语---对名词或句子进行补充说明：

<font color="red">若A,B都为名词</font>
```
1. A ，B            //B 对 A 进行补充说明
2. A - B
3. A or B
4. 句子 ，A         //A 对句子进行补充说明
5. 句子 - A
6. 句子 or A
```

例子：
He , <font color="red">head of digital media at Christe's</font> , think ~
他是佳士得拍卖行的数字媒体主管，他认为~

### 3.状语---修饰动词或句子的成分：

<font color="red">注意：状语在句中的位置不固定。</font>

可充当状语的成分：
1. 副词 adv 
2. ving
3. ved
4. 不定式短语
5. 介词短语
6. 独立主格结构

<font color="red">
句中如何判断状语：
1. 若被判断部分之前有 n ,则优先视为后置定语，否则视为状语。
2. 若翻译后语义不通，则把之前的后置定语 -> 状语。
</font>

#### 1.状语结构： 被修饰的动词 + 介词 + 名词1 + 名词2

**介词 + 名词1 -> 作为句子的状语**
**动词 + 名词2 -> 作为句子的动宾搭配（谓语,宾语）**

例①： A few art collectors established <font color="red">in their respective communities </font><font color="blue"> the idea of the value art.</font>

一些艺术收藏家建立艺术价值的想法在他们各自社区里。

例②： They maintain <font color="red"> with a certain fildelity </font><font color="blue"> the principle of this school.</font>

他们坚持这个学校的原则以忠诚的态度。

#### 2.状语结构： 被修饰的动词 + 介词1 + 名词1 + 介词2 + 名词2 + 名词3

**介词1 + 名词1 + 介词2 + 名词2 -> 作为句子的状语**
**动词 + 名词3 -> 作为句子的动宾搭配（谓语,宾语）**

### 4.插入语---增加语言的多样性：

<font color="blue">识别插入语：句子中两个逗号，之间的插入成分。</font>

例子：
①：The enviromental problem , <font color="red">I think</font> , is very importance.
②：The enviromental preservation is very importance , <font color="red">I argue.</font>

## 3.非简单句---有多套主谓结构的句子,多个简单句的组合（分为从句与并列句）：

|非简单句 | ~ | 组成成分 |
|------------ | -------------  | ------------- |
| 主从复合句 | 名词性从句 | 主语从句，同位语从句，宾语从句，表语从句 |
| ^   |  形容词性从句 | 定语从句 |
| ^   | 副词性从句 | 状语从句 |
| 并列句 | ~ | 由and ,or 相连 |


<font color="blue">

注意：
1. 从句与主句之间必须由一个连接词进行引导。
2. 连接词有that , which , who , when ,where ~ 等等。
3. 名词性从句表示在句中充当名词的成分。
4. 形容词性从句表示在句中充当形容词的成分

</font>



### 1.名词性从句 --- 主语从句 ---充当主语成分的从句：

**结构:**
>1. 连接词 + 句子 + 动词
>2. It be动词 + adj + 连接词 + 句子
>3. It + 不及物动词 + that

例①：<font color="red">Who will be our monitor</font> hasn't been decided yet.
例②：<font color="red">Whatever you did </font> is right.

<font color="red">

主语从句小结:
1. 引导主语从句连接词有that,whether,who,what,whatever等。
2. 连词位于句首且不能省略。

</font>

### 2.名词性从句 --- 表语从句 ---充当表语成分的从句:

**表语：用于说明主语的身份、性质和状态的。**
**结构：系动词 + 连接词 + 句子**

> 例①： His suggestion is <font color="red">that we should stay calm.</font>
　　他的建议是，我们应该保持冷静。
例②： He has become <font color="red"> what he wanted to be ten years ago.</font>
　　他已经成为了他10 年前想成为的职业。
例③：The question is <font color="red">when he can arrive at the hotel.</font>
　　问题是，他什么时候可以到达酒店。

### 3.名词性从句 --- 宾语从句 ---充当宾语成分的从句:

> 结构1： 动词 + 连接词 + 句子

例： I have learned <font color="red">that love , not time ,heals all wounds.</font>
我一直觉得是爱而不是时间治愈所有的痛苦。

> 结构2： 动词 + 宾语 + 连接词 + 句子 

例： Little Monster assured Ultraman <font color="red">that he had no intention of offending him.</font>
小怪兽向奥特曼保证他不是故意冒犯的。

> 结构3 ：介词 + 连接词 + 句子

> 结构4 : 动词 + it(形式宾语) + 宾补 + 连接词 + 句子

例： we must make <font color="red">it clear that the parties involved are to make every effort to curb the pollution.</font>
我们必须强调清楚，有关方面应该尽一切努力治理污染。

### 4.名词性从句 --- 同位语从句 ---充当说明修饰名词的成分:

**结构：名词 + 连接词 + 句子**

例：
①：I heard the news <font color="red">that our team had won.</font>
　　我听到了我们队获胜的消息。
②：I had no idea <font color="red">that you were here．</font>
　　我不知道你在这里。

### 5.形容词性从句 --- 定语从句 ---修饰名词，连接两个具有共同名词的句子：

**结构：名词 + 连接词 + 句子**

例：The dog <font color="red">that/which was lost has been found.</font>
    失踪的狗已经找到了。
> ①：as 可做引导词引导定语从句,多和such,the same 连用：

Such people <font color="red">as you describe are rare nowadays.</font>
    你描述的那一类人现在很少了。
> ②：介词+which/whom/whose从句:

The driver is the man from <font color="red">whose room she had stolen the gold watch.</font>
她就是从那个司机的房间偷了金表的。


### 6.副词性从句 --- 状语从句 ---修饰主句中的动词、形容词和副词：

**结构：句子 + 连接词 + 句子**

#### 1. 时间状语从句：

>常用连词：
> when , while,as,since,till,before,until~

例句：
①：As you look at yourself in a mirror,you’ll seen an identical image of yourself.
②：It is a long time before it is possible to test the medicine on human patients.

#### 2.地点状语从句 --- 一般用where 或 wherever 连接：

①：I will stand where I can see the parade clearly.
②：Wherever they went,they were warmly welcomed.

#### 3.条件状语从句 --- 一般用if ,unless ：

①：I will not go to her party if she doesn’t invite me.
②：I will not go to her party unless she invites me.

#### 4.原因状语从句 --- 一般用because,as,since,for,now,that~：

①：As the school regulations are written quite clearly,there is nothing more to be explained.
②：Considering that the sweater was hard made,it was not expensive.

#### 5.让步状语从句 --- 一般用 even if,though,even though，however,whatever：

①：He will not give up smoking even though the doctor advises him to.
②：Whatever the consequence may be,I will be on your side.

#### 6.结果状语从句:

**连接词：so that,so…that,such…that**

①：He is so humorous that we’ll never forget him.
②：She is such a nice girl that everybody likes to make friends with her.

#### 7.目的状语从句：

**连接词：so that,in order that,for fear that,lest,in case**

①：I checked all the results time and again for fear that there should be any mistakes.
②：Telephone us in advance in order that we might make the necessary arragements.

#### 8.方式状语从句：

**连接词：as,(just) as…so…，as if,as though.**

①：Always do to the others as you would be done by.
　　你希望人家怎样待你，你就要怎样待人。
②：They completely ignore these facts as if (as though) they never existed.
　　他们完全忽略了这些事实，就仿佛它不存在似的。

#### 9.比较状语从句：

**连接词：as,than,the more…the more**

①：The more I see of him,the less I like him.
我越看他越讨厌。
②：The universe is a lot more complicated than you think.
宇宙的结构比你想象的更复杂。

### 7.并列句；

**并列连词：and,but,or,so**
**结构：句子 + 并列连词 + 句子**

例：I like action movies <font color="red">but</font> don't like thrillers.


## 4.非正常语序中的倒装与强调语句：

### 1.倒装：

#### 1.部分倒装 ---助动词，情态动词，be动词置于主语前：

例： Hardly <font color="red">can we</font> achieve this success.

#### 2.完全倒转 ---通常把基本结构的： 主 谓 表 --> 表 谓 主：

例：
原句： a book is there.
倒装后： There is a book.

### 2.强调句：

> 1. 陈述句的强调句型
It is/ was + 被强调部分+ that/ who（当强调主语指人）+ 其他部分。

例子 : It was yesterday that he met Li Ping.

> 2. 一般疑问句的强调句型
Is/ Was it + 被强调部分+ that/ who（当强调主语指人）+ 其他部分。

例子: Was it yesterday that he met Li Ping?

> 3. 特殊疑问句的强调句型
被强调部分+ is/ was + it + that/ who + 其他部分

例子: When and where was it that you were born

> 4. not … until … 句型的强调句
句型为：It is/ was not until + 被强调部分 + that + 其他部分

普通句：He didn't go to bed until/ till his wife came back.
强调句：It was not until his wife came back that he went to be


## 5.对句子的处理方法--------★★★ 切分出来，独立成句：

<font color="red">

1. 若为五大基本句型----> 处理方法：直接翻译。
2. 若为简单句----->    处理方法：独立出来，调整为中文语序，在翻译。
3. 若为从句 ----->    
    处理方法：
    1. ①：找到连接词（切分点），若连接词前有介词，则在介词前切分出来，独立成句，翻译。
    2. ②：若无介词，则在连接词前切分出来，独立成句并翻译。
4. 若为倒装句 ---->  处理方法：还原为正常语序。
5. 若为强调句 ---->  处理方法：去掉强调结构，还原被强调部分。

</font>

### 1.步骤：

<font color="blue">

1. 确定主干：
    + ①：找到主句的主谓宾：
2. 切分成分：
    + ①：找到主句之外的其他成分（如：定语，状语~）。
    + ②：对不同成分进行处理。
3. 独立成句.
4. 调整语序翻译.

</font>